번역: Gemma Lee
검토: Jeong-Lan Kinser
저는 카네기 멜론 대학교의
컴퓨터공학과 교수입니다.
저는 사용가능한 사생활과 안보에
초점을 둔 연구를 하고 있습니다.
제 친구들은
컴퓨터 시스템과 관련해서
짜증스런 경우를 얘기하는데
특히 사용가능하지 않은
사생활과 안보에
관련한 짜증스런 경우를 얘기하죠.
전 암호와 관련된 얘기를
많이 듣는데요.
많은 분들이 암호 때문에
짜증스러워 하는데
아주 충분히 나쁜 정도이죠,
여러분이 기억할 수 있고
아무도 추측할 수 없는
아주 좋은 암호 하나를
만들어야 하니까요.
하지만 여러분의 계좌가
백 개의 다른 시스템에 있다면
어떻게 하겠습니까?
고유의 암호를
각 시스템마다 만들어야 한다면요?
(웃음)
힘들죠.
카네기 멜론에서는
우리가 아주 수월하게
암호를 기억하게 했습니다.
2009년까지는
암호를 만드는 조건은
암호에
한 글자만 있으면 됐었죠.
아주 쉽죠.
하지만 정책을 바꾸게 되서,
2009년 말에는
새로운 정책을 발표했는데
새로운 정책에 따르면
암호는 최소한 8자가 되어야 하고
대문자, 소문자,
숫자, 기호가 들어가야 합니다.
똑같은 글자를
세 번 이상 쓸 수 없고
사전에 나와 있어도 안됩니다.
자, 대학에서
새로운 정책을 내놓았을 때
제 동료와 친구들을
포함한 많은 사람들이
제게 와서 이렇게 말하더군요.
"와, 이건 정말 쓸 수가 없군.
우리에게 왜 이렇게 하는 거죠?
왜 그 사람들을 막지 않았어요?"
그래서 제가 말했죠.
"글쎄, 그거 아세요?
나한테 물어보지 않았답니다."
하지만 저는 궁금해져서
컴퓨터 시스템을 담당하는
사람들에게 말해서
무슨 이유로
새로운 정책을 내놓게 되었는지
알아보기로 했죠.
그들이 답하기를 우리 대학이
여러 대학으로 이뤄진
협력단에 합류했는데
가입조건 중의 하나가
강한 암호를 가져야 한다는 것이었죠.
거기다가 몇 가지 새로운 조건이 있는데
그 조건은 암호에
불확실성이 많아야 한다는 거였어요.
불확실성은 복잡한 용어인데,
기본적으로 그것은
암호의 강도를 측정합니다.
하지만 실제로는
불확실성을 재는
표준 측정법이 없습니다.
국립 표준 기술 연구소(NST)는
지침서를 갖고 있는데
거기에 불확실성을 재는
몇 가지 규칙이 나와있지만
구체적인 것은 없습니다.
경험에 근거한
규칙만 갖고 있는 까닭은
실제로 암호에 관해서
다양한 자료가 없기 때문입니다.
사실 국립 표준 기술 연구소의
보고를 보면
"유감스럽게도 저희는
정해진 규칙에 따라
사용자가 선택한 암호에
관해 많은 자료가 없습니다.
NIST는 사용자가 실제로 선택한
암호에 관해
더 많은 자료를 모으고 싶지만
시스템 관리자는 암호 자료를
다른 사람에게 공개하기를 꺼립니다."
그래서 이게 문제인데 저희 연구팀은
이걸 기회로 봤습니다.
저희는 "좋은 암호 자료가
필요하다"고 말했죠.
저희가 어쩌면
좋은 암호 자료를 모을 수 있고
여기서 예술의 경지로
이끌어갈 지도 모르죠.
그래서 처음에 한 일은
캔디바 (막대기형의 스낵)
한 봉지를 가지고
교내를 돌아다니면서
학생, 교수, 직원들에게
암호에 관한
질문을 던졌습니다.
"암호를 말해주세요."
라고 하지는 않았어요.
그저 암호에 관해서 물어봤습니다.
암호가 얼마나 길죠?
숫자가 들어갔나요?
기호가 들어갔습니까?
"지난 주에 새로운 암호를
만들어야 했을 때
귀찮게 느껴졌나요?"
그래서 저희는 470 명의 학생,
교수, 직원들한테서 답을 받았고
새로운 정책이 정말로 피곤하게 한다는
사실을 확인했습니다.
하지만 동시에 사람들은
새 암호의 보안이 강화되었음을
느꼈다고 말했습니다.
대부분의 사람들이
암호를 적어두면
안 된다고 알고 있었고
오직 13% 의 사람들이
암호를 적어 두었고
놀랍게도 80 % 의 사람들이
암호를 다시 사용하고 있었습니다.
이는 암호를 적어두는 것보다
실제로 더 위험합니다.
왜냐하면 쉽게 공격받을
수 있기 때문입니다.
그러니 필요하다면
암호를 적되
다시 사용하지는 마세요.
저희는 또 사람들이 암호에 쓰는
기호에 대해
재미난 사실을 알았습니다.
카네기 멜론 대학은 사용가능한
32 개의 기호를 허용하는데
보시다시피 사람들은
아주 적은 일부의 기호만
사용하고 있습니다.
그래서 암호에 들어간 기호때문에
암호의 강도가
그다지 세지지 않습니다.
이것은 정말 흥미로운 연구였는데
470 명한테 받은 자료가 있고
일반적으로 볼 때
암호 자료가 많은 것은 아닙니다.
그래서 암호 자료를 추가로
얻을 수 있는 곳이
어딘가 살펴봤습니다.
그런데 많은 사람들이
암호를 훔쳐서
인터넷에
훔친 암호를
올려놓는 것을 알았습니다.
저희는 이렇게 도난당한 암호에
접속할 수 있었지만
연구를 위해서는
적합하지 않습니다.
왜냐하면 이들 암호의
출처가 분명하지 않고
사람들이 암호를 만들었을 때
어떤 방침을
따랐는지 모르기 때문이죠.
그래서 저희는 좀더 나은
자료를 찾고 싶었습니다.
그래서 저희가
할 수 있는 방법 하나는
연구를 하고
그래서 사람들이
저희가 하는 연구를 위해서
암호를 만들게 하는 것이죠.
저희는 아마존 미케니컬 터크라는
서비스를 이용했습니다.
이 서비스는
1 분, 몇 분, 1 시간이 걸리는
작은 업무를 온라인에 올려서
그 일을 하는 사람들에게
1 페니, 10 센트, 몇 달러를
지불하게 합니다.
아마존으로 지불하죠.
그래서 저희는
사람들에게 50 센트를 주고
저희가 제시하는 규칙에 따라
암호를 만들게 하고
설문조사에 답하도록 했습니다.
그리고 이틀 뒤에
그들의 암호로 로그인해서
또다른 설문조사에 답하게 했죠.
저희는 이런 실험을 해서
암호 5,000 개를 모았는데
암호를 만들 때 필요한
조건을 다양하게 줬습니다.
어떤 사람들한테는 아주 쉬운
정책을 줬는데
기본 8 이라고 하겠습니다.
여기서는 유일한 규칙이
8개의 글자만 있으면 됩니다.
다른 사람들한테는
아주 힘든 정책을 줬는데
이는 카네기 멜론 대학의 정책과
아주 비슷했어요.
글자 수는 8개가 되어야 하고
대문자, 소문자, 숫자,
기호가 있어야 하고
사전에 없어야 됩니다.
저희가 해본 다른 정책 중 하나는
아주 다양한 실험을 했는데
그 중 하나는 기본 16 이라고
부르는 것으로
여기서 필요한 것은 한 가지
최소한 16개의 글자만
있으면 됩니다.
자, 그래서 저희는
암호 5,000 개를 모았고
아주 상세한 정보를 얻게 되었죠.
사람들이 암호에서
실제로 사용하는 기호는
몇 개 뿐임을 알 수 있었어요.
저희는 사람들이 만드는 암호가
얼마나 강한지 알고 싶었습니다.
여러분이 기억하실 지 모르지만
암호의 강도를 재는
좋은 측정방법은 없습니다.
그래서 저희가 한 일은
이들 암호를 해독하는데
걸리는 시간을 보는 거였죠.
나쁜 사람들이 사용하는
암호 해독기를 사용하거나
연구소에서
찾을 수 있는 정보를 이용해서 말이죠.
나쁜 사람들이 암호를 풀 때
어떻게 하는지를 보여드리자면
그들은 모든 암호가 들어있는
암호 파일을 훔칩니다.
암호가 해시라고 부르는
형태로 들어있습니다.
그러면 암호가 뭔지
추측을 해 나갑니다.
해시 함수를 써서
훔친 목록에 들어있는 암호와
맞는지 비교합니다.
멍청한 공격자는 모든 암호를
순서대로 해 볼겁니다.
AAAAAA로 시작해서
AAAAB로 옮겨갑니다.
이렇게 하면
사람들이 실제로 가진
암호를 풀기까지
상당한 시간이 걸립니다.
반면에 똑똑한 공격자는
훨씬 더 영리한 방법을 씁니다.
그들은 훔진 암호에서
인기가 많은
암호를 보고
그것들을 먼저 추측합니다.
그래서 "암호"를 먼저 추측하고
그 다음은 "사랑해", "원숭이",
""12345678"을 추측하죠.
왜냐하면 이런 암호들을
사람들이 자주 쓰기 때문이죠.
어쩌면 여러분 가운데 몇 분도
이런 암호를 갖고 계실지도 모릅니다.
그래서 암호가 얼마나 강한지
알아보기 위한 실험에서
저희가 모은 5 천개의 암호에서
발견한 사실은
긴 암호가
실제로 아주 강하다는 것이었어요.
복잡한 암호도 상당히 강했구요.
하지만 저희가 조사한 자료를 봤을 때
사람들은 아주 복잡한 암호 때문에
정말 짜증스러워했습니다.
긴 암호는 더 사용할 수 있고
어떤 경우에는
복잡한 암호보다 강했습니다.
이 말은
사람들한테
이런 기호와 숫자,
이상한 것들을 암호에
넣으라고 하는 대신,
긴 암호를 만들어라고
말하는게 나을 지도 모릅니다.
하지만 문제가 생기죠.
어떤 사람들은 긴 암호를 만들지만
실제로 강하지는 않습니다.
여러분은 긴 암호를 만들 수 있지만
여전히 공격자가
쉽게 추측할 수 있습니다.
그래서 저희는 긴 암호에
덧붙여 뭔가를 할 필요가 있어요.
어떤 부가적인 요소가 있어야 하는데,
저희가 계속하고 있는 연구의 일부는
어떤 부가적인 요소를 넣어야
강한 암호를 만들고
또 사람들이 기억하기도 쉬우면서
입력하기도 쉬운지를
살펴보는 일입니다.
사람들에게 강한 암호를 만들게 하는
또다른 방법은 암호 미터를
사용하는 것인데요.
여기 몇 가지 보기가 있습니다.
여러분이 인터넷에서
암호를 만들 때 봤을 거에요.
이런 암호 미터가
정말로 효과가 있는지
살펴보기 위해 연구를 했습니다.
실제로 암호 미터가
사람들이
강한 암호를 만드는데 도움을 주는가?
그렇다면 어느 방법이 더 나은가?
저희들은 서로 다른
암호 미터를 실험했습니다.
다른 크기, 모양, 색깔,
다른 말을 암호 옆에 뒀어요.
춤추는 토끼까지 실험했습니다.
여러분이 좀더 나은 암호를 입력하면
토끼가 더욱더 빨리 춤을 춥니다.
아주 재미있었어요.
저희가 발견한 사실은
암호 미터가 효과가 있었다는 거죠.
(웃음)
대부분의 암호 미터가
실제 효과가 있었고
춤추는 토끼도 좋은 효과가 있었지만
가장 효과가 뛰어난 암호 미터는
"잘하고 있어요" 라고
엄지손가락을 치켜세우는
화면을 보여주기 전까지
사람들이 더 노력하게끔
만드는 것이었습니다.
사실 인터넷에 나오는
대부분의 암호 미터는
너무 부드럽다는 것을
발견했습니다.
암호 미터는 "여러분이 잘하고 있다"고
너무나 일찍 말합니다.
그렇게 긍정적인 의견을 주기전에
조금만 더 기다린다면
여러분은 조금 더 나은
암호를 만들겁니다.
더 나은 암호를 만드는 또다른 방법은
암호 대신
비밀어구를 사용하는 것이죠.
이건 몇 년 전에 나온
xkcd 만화인데
만화가는
우리가 비밀어구를
써야 한다고 말합니다.
이 만화의 둘째줄을 보면
만화가가 비밀어구인
"바른 말 밧데리 스테이플"
이라고 제안하는데
이것은 꽤 강한 비밀어구이고
외우기도 쉽습니다.
만화가는 여러분이 이미
그걸 외웠다고 얘기합니다.
그래서 저희는 이것이 사실인지 아닌지
확인하기 위해서 연구를 했습니다.
사실 제가 얘기한 모든 사람들이
제가 암호에 관한
연구를 한다고 했더니
이 만화를 말하더군요.
"아, 그것 보셨어요? xkcd만화요.
올바른 말 밧데리 스테이플."
그래서 저희는 실제로
어떤 일이 벌어지는지 연구했습니다.
저희가 한 연구에서
미케니컬 터크를 다시 썼는데
컴퓨터가 무작위로 낱말을 뽑아서
비밀어구를 만들게 했습니다.
그렇게 한 까닭은
사람들이 무작위로 낱말을 고르는데
익숙하지 않기 때문입니다.
사람들한테 그렇게 하라고 하면
별로 무작위적이지 않은
낱말을 고르고는 했죠.
그래서 저희는
다른 조건을 넣었습니다.
한 조건에는, 컴퓨터가
영어 사전에서
아주 흔한 낱말을 고르게 했고
그러면 여러분은 다음과 같은
비밀어구를 얻습니다.
"거기서 셋이 오게 해."
저희는 그걸 보고
"쉽게 외울 수 없어보여."라고 했죠.
그래서 저희들은
연설의 구체적인 한 부분에서
낱말을 고르게 했습니다.
명사-동사-형용사-명사
이런 식으로요.
그러면 일종의 문장처럼 나옵니다.
그래서 다음과 같은
비밀어구가 생기죠.
"계획은 확실한 힘을 세운다" 나
"마지막은 빨간 약을 결정짓는다."
이것들은 좀 더 외우기가
쉬운것처럼 보이죠.
사람들이 이런 걸 조금 더
좋아할 지도 모르죠.
저희는 비밀어구를 암호와
비교해보고 싶었습니다.
그래서 컴퓨터가 무작위로
암호를 고르게 했는데
이들 암호는 짧고 멋지지만
여러분이 보시다시피
쉽게 외울 수 없게 보입니다.
그 다음에는
발음하기 쉬운 암호를
연구했습니다.
여기서는 컴퓨터가 무작위로
음절을 골라 같이 묶어서
발음할 수 있는 낱말을 만듭니다.
"투프리트비"나 "바다사비"
같은 것이죠.
그런 말은 여러분 혀에서
굴러나옵니다.
이렇게 무작위로 나온 암호가
컴퓨터로 만들어집니다.
저희가 한 연구에서
발견한 사실은 놀랍게도
비밀어구가 실제로는 그렇게
훌륭하지 않다는 것입니다.
사람들은 이렇게
무작위로 뽑은 암호보다
비밀어구를 잘 외우지 못했는데
비밀어구가 길고
입력하기도 길고
사람들이 입력하면서
실수도 하기 때문이죠.
그래서 비밀어구의
명백한 승리는 아닙니다.
xkcd 팬 여러분께는 죄송하군요.
다른 한편으로
발음할 수 있는 암호가
놀랍게도 효과가 있었고
그러한 접근방법이 더 나은지
연구를 좀 더 했습니다.
저희가 한 연구의 일부에서
맞닥뜨린 문제는
모든 연구를
미케니컬 터크를 이용한 것이어서
이것들이 사람들이 사용하는
진짜 암호는 아니라는 거죠.
저희가 하는 연구를 위해서
사람들이 만든 암호이거나
컴퓨터가 만든 암호입니다.
저희가 알고 싶었던 것은
사람들이 자신들의 진짜 암호에도
비슷하게 행동하는지 였습니다.
그래서 저희는 카네기멜론 대학의
정보 안전소와 얘기해서
모든 사람들의 진짜 암호를
얻을 수 있는지 물었습니다.
당연히 그들은
암호를 공개하고 싶어하지 않았어요.
하지만 저희는 실제로 암호를
연구할 수 있는 시스템을
생각해냈습니다.
25,000 명의 카네기멜론 대학
학생, 교수, 직원들의
진짜 암호를
암호가 걸린 컴퓨터에 넣고
암호가 걸린 방에 두고
인터넷 연결도 끊은 채
이들 암호를 분석하기 위해
저희가 개발한
프로그램을 돌렸습니다.
그들은 저희가 개발한
프로그램을 검토한 뒤
그걸 실행했습니다.
그래서 저희는 실제로
누구의 암호도 보지 못했습니다.
저희는 재미있는 결과를 얻었는데
저 뒤에 앉아있는 테퍼스쿨 학생들이
흥미로워 할 결과입니다.
컴퓨터 학부에 소속된
사람들이 만든 암호는
경영 대학에 소속된
사람들이 만든 암호보다
1.8배 강했습니다.
아주 재미있는
인구통계학 정보도 많은데요.
저희가 발견한
또다른 재미있는 사실은
카네기멜론 대학의 암호와
미케니컬 터크가 만든
암호를 비교했을 때
실제로 아주 비슷한 점이 많아서
저희가 한 연구방법을
인증하는데 도움이 되었고
미케니컬 터크를 이용해서
암호를 모은 방법이
암호를 연구하는데
효과적인 방법임을 보여줬습니다.
그래서 그건 좋은 뉴스였죠.
자, 마지막으로
제가 작년에 안식년을
카네기멜론 예술 대학에서 보냈을 때
얻은 경험을 얘기하겠습니다.
제가 한 일 가운데 하나는
조각 이불을 몇 개를 만든 거죠.
여기 보시는 조각 이불을 만들었는데
"안보 이불"이라고 부릅니다.
(웃음)
이 조각 이불은
롹 유 웹사이트에서 가장 많이
도난당한 암호
1,000 개가 들어있어요.
암호의 크기는
도난당한 자료에서
자주 나오는 횟수에 비례합니다.
제가 한 일은 낱말로 된
구름을 만들어서
1,000 개의 낱말을 보고
어떤 주제로
분류를 했습니다.
어떤 경우에는
어떤 주제로
분류해야 할 지 모를 때도 있었죠.
그 뒤에 색깔로 분류했어요.
그 과정이 얼마나 힘들었는지
여기서 보실 수 있습니다.
"져스틴"은
사용자의 이름이거나
남자친구, 아들이겠죠?
어쩌면 져스틴 비버의
팬일지도 몰라요.
또는 "공주."
별명일까요?
디즈니 공주의 팬일까요?
어쩌면 고양이의 이름일수도 있겠죠.
"사랑해"는 여러 언어에서
많이 나왔습니다.
이들 암호에는 사랑이 넘칩니다.
자세히 살펴보면
비속한 말도 있지만
이들 암호에
미움보다는 사랑이 훨씬 많다는 것을
보는게 저한테는 흥미로웠습니다.
동물도 있었는데
아주 많은 동물이 나왔어요.
"원숭이"는 가장 흔한 동물이고
전체로 봤을 때 14번째로
인기있는 암호입니다.
저는 이게 정말 궁금했어요.
"왜 이렇게 원숭이가 인기가 많지?"
그래서 마지막 암호 연구에서
"원숭이"가 들어간 암호를
만든 사람을 감지하면
암호에 원숭이를
넣는 이유를 물었습니다.
저희가 발견한 사실은
지금까지 17명이
"원숭이"를 암호에 썼다는 것이죠.
그중의 1/3 은
"원숭이"라고 이름붙인
애완동물을 갖고 있거나
별명이 "원숭이"인
친구가 있다고 했습니다.
그리고 1/3 은
원숭이를 좋아하고
원숭이가 정말 귀엽다고 말했어요.
그렇게 말한 사람은 참 귀엽습니다.
그래서, 최종적인 경향은
우리가 암호를 만들 때
입력하기 아주 쉽거나
흔한 패턴으로 만들거나,
우리에게 그 암호를
떠올리게 하는 것들이나
우리가 암호를 위해 만든 계좌나
다른 어떤것이든지로 만들죠.
또는 우리를 행복하게
만드는 것을 생각하거나
우리를 행복하게 만드는 것에
근거해서 암호를 만듭니다.
그래서 이렇게 하는 것은
암호를 입력하고
기억하는게 재미있게 만들지만,
암호를 추측하는 것 또한
훨씬 쉽게 합니다.
저는 많은 TED 강연들이
영감을 주는 것을 알고 있고
기분좋고 즐거운 것을
생각하게 만들지만
여러분이 암호를 만들 때는
뭔가 다른 것을 생각하도록 하세요.
고맙습니다.
(박수)